大家好，这里是Xiaoguachinese。
Dàjiā hǎo, zhèlǐ shì Xiaoguachinese.
我是智菲。
Wǒ shì Zhìfēi.
今天，
Jīntiān,
我跟你说一说
Wǒ gēn nǐ shuō yi shuō
我这辈子最尴尬的事情。
Wǒ zhè bèizi zuì gāngà de shìqing.
尴尬的意思就是……
Gāngà de yìsi jiùshì……
很不好意思，
Hěn bù hǎoyìsi,
很不舒服。
Hěn bù shūfu.
今天，
Jīntiān,
我说一说
Wǒ shuō yi shuō
我这辈子最尴尬的一件事情。
Wǒ zhè bèizi zuì gāngà de yí jiàn shìqing.
那个时候我25岁。
Nàge shíhou wǒ èrshíwǔ suì.
现在我33岁。
Xiànzài wǒ sānshísān suì.
那个时候我25岁。
Nàge shíhou wǒ èrshíwǔ suì.
我在西班牙。
Wǒ zài Xībānyá.
我学习，
Wǒ xuéxí,
然后我学习完了，
Ránhòu wǒ xuéxí wán le,
我不学习了。
Wǒ bù xuéxí le.
那个时候我想：
Nàge shíhou wǒ xiǎng:
我要找工作。
Wǒ yào zhǎo gōngzuò.
如果你不知道，
Rúguǒ nǐ bù zhīdào,
一个中国人，
Yí gè Zhōngguó rén,
在西班牙找工作不太容易。
Zài Xībānyá zhǎo gōngzuò bú tài róngyì.
很多工作，
Hěn duō gōngzuò,
如果一个西班牙人可以做，
Rúguǒ yí gè Xībānyá rén kěyǐ zuò,
那他们不找中国人。
Nà tāmen bù zhǎo Zhōngguó rén.
所以我想：
Suǒyǐ wǒ xiǎng:
我可以做什么呢？
Wǒ kěyǐ zuò shénme ne?
最好的工作就是中文老师。
Zuì hǎo de gōngzuò jiùshì Zhōngwén lǎoshī.
我教别人说中文。
Wǒ jiāo biérén shuō Zhōngwén.
那个时候我在巴塞罗那有两个工作。
Nàge shíhou wǒ zài Bāsāiluónà yǒu liǎng gè gōngzuò.
我很喜欢。
Wǒ hěn xǐhuan.
第一个工作呢，
Dì-yī gè gōngzuò ne,
是在一个学校，
Shì zài yí gè xuéxiào,
小龙中文学校。
Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào.
我想那是一个学校，
Wǒ xiǎng nà shì yí gè xuéxiào,
他们有很多学生，
Tāmen yǒu hěn duō xuésheng,
所以如果我去那里工作，
Suǒyǐ rúguǒ wǒ qù nàlǐ gōngzuò,
我可以上很多课，
Wǒ kěyǐ shàng hěn duō kè,
我可以有很多学生。
Wǒ kěyǐ yǒu hěn duō xuésheng.
这个很好。
Zhège hěn hǎo.
因为那个时候我不知道怎么教中文。
Yīnwèi nàge shíhou wǒ bù zhīdào zěnme jiāo Zhōngwén.
那我去那个学校，
Nà wǒ qù nàge xuéxiào,
我可以学习怎么教别人说中文。
Wǒ kěyǐ xuéxí zěnme jiāo biérén shuō Zhōngwén.
我去了那里，
Wǒ qù le nàlǐ,
他们跟我说：
Tāmen gēn wǒ shuō:
“智菲，你下个月可以开始工作。”
“Zhìfēi, nǐ xià gè yuè kěyǐ kāishǐ gōngzuò.”
我想：很好，
Wǒ xiǎng: hěn hǎo,
太好了！
Tài hǎo le!
下个月我可以开始教别人学习中文。
Xià gè yuè wǒ kěyǐ kāishǐ jiāo biérén xuéxí Zhōngwén.
第二个工作呢，
Dì-èr gè gōngzuò ne,
也是教别人中文，
Yě shì jiāo biérén Zhōngwén,
是教两个小孩子。
Shì jiāo liǎng gè xiǎoháizi.
有一个公司在帮两个小孩子找老师。
Yǒu yí gè gōngsī zài bāng liǎng gè xiǎoháizi zhǎo lǎoshī.
我想每个星期上两次课，
Wǒ xiǎng měi gè xīngqī shàng liǎng cì kè,
他们给的钱也不错，
Tāmen gěi de qián yě búcuò,
然后这两个小孩子的家离我的家很近。
Ránhòu zhè liǎng gè xiǎoháizi de jiā lí wǒ de jiā hěn jìn.
我想：太好了！
Wǒ xiǎng: tài hǎo le!
我星期一、星期二、星期三、
Wǒ xīngqīyī, xīngqī'èr, xīngqīsān,
星期四、
xīngqīsì,
星期五
xīngqīwǔ
可以去小龙中文学校工作，
kěyǐ qù Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào gōngzuò,
然后我回家，
ránhòu wǒ huíjiā,
然后去这两个小孩的家
ránhòu qù zhè liǎng gè xiǎoháizi de jiā
给他们上课。
gěi tāmen shàngkè.
所以我给这个公司打电话，
Suǒyǐ wǒ gěi zhège gōngsī dǎ diànhuà,
我告诉他们：我是中国人，
Wǒ gàosu tāmen: wǒ shì Zhōngguó rén,
我会中文，
Wǒ huì Zhōngwén,
我可以教两个小孩子中文。
Wǒ kěyǐ jiāo liǎng gè xiǎoháizi Zhōngwén.
在电话里跟我说话的是一个男人。
Zài diànhuà li gēn wǒ shuōhuà de shì yí gè nánrén.
他说：“我想看看你的简历。”
Tā shuō: “Wǒ xiǎng kànkan nǐ de jiǎnlì.”
什么是简历呢？
Shénme shì jiǎnlì ne?
你找工作的时候，
Nǐ zhǎo gōngzuò de shíhou,
很多公司要看你的简历。
Hěn duō gōngsī yào kàn nǐ de jiǎnlì.
他们会看你学习了什么，
Tāmen huì kàn nǐ xuéxí le shénme,
你做过什么工作。
nǐ zuò guo shénme gōngzuò.
然后这个男人说：
Ránhòu zhège nánrén shuō:
“我们下个星期
“Wǒmen xià gè xīngqī
可以在一个酒店见面。”
kěyǐ zài yí gè jiǔdiàn jiànmiàn.”
我想：他要看我的简历。
Wǒ xiǎng: tā yào kàn wǒ de jiǎnlì.
可是我没有做过工作。
Kěshì wǒ méiyǒu zuò guo gōngzuò.
我可以说我在小龙中文学校工作，
Wǒ kěyǐ shuō wǒ zài Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào gōngzuò,
可是我下个月开始，怎么办呢？
kěshì wǒ xià gè yuè kāishǐ, zěnme bàn ne?
我真的很想要这个工作。
Wǒ zhēn de hěn xiǎng yào zhège gōngzuò.
然后我想：
Ránhòu wǒ xiǎng:
那我可以在我的简历上写
nà wǒ kěyǐ zài wǒ de jiǎnlì shang xiě
我在小龙中文学校工作了三个月。
wǒ zài Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào gōngzuò le sān gè yuè.
我想应该没关系吧？
Wǒ xiǎng yīnggāi méi guānxi ba?
我想要这个工作，
Wǒ xiǎng yào zhège gōngzuò,
我觉得应该可以。
Wǒ juéde yīnggāi kěyǐ.
那到了第二个星期，
Nà dào le dì-èr gè xīngqī,
下个星期我就去了这个酒店。
Xià gè xīngqī wǒ jiù qù le zhège jiǔdiàn.
我跟这个男人见面了。
Wǒ gēn zhège nánrén jiànmiàn le.
我们坐在酒店的大堂里，
Wǒmen zuò zài jiǔdiàn de dàtáng li,
我们坐在酒店的大堂，
wǒmen zuò zài jiǔdiàn de dàtáng,
不是去一个酒店的房间。
bú shì qù yí gè jiǔdiàn de fángjiān.
如果去一个酒店的房间很奇怪，
Rúguǒ qù yí gè jiǔdiàn de fángjiān hěn qíguài,
不是。
bú shì.
那这个酒店呢，
Nà zhège jiǔdiàn ne,
是很漂亮的四星级的酒店。
shì hěn piàoliang de sì xīng jí de jiǔdiàn.
这个大堂很安静，
Zhège dàtáng hěn ānjìng,
没有人说话，
méiyǒu rén shuōhuà,
所以如果我跟这个男人说话，
suǒyǐ rúguǒ wǒ gēn zhège nánrén shuōhuà,
那大家都可以听到我们说话。
nà dàjiā dōu kěyǐ tīngdào wǒmen shuōhuà.
这让我感觉有一点紧张。
Zhè ràng wǒ gǎnjué yǒu yìdiǎn jǐnzhāng.
这个男人问我问题。
Zhège nánrén wèn wǒ wèntí.
他问我：
Tā wèn wǒ:
“智菲，
“Zhìfēi,
你学习了什么？”
nǐ xuéxí le shénme?”
我告诉了他我学习了很多东西。
Wǒ gàosu le tā wǒ xuéxí le hěn duō dōngxi.
然后他问我我做过什么工作。
Ránhòu tā wèn wǒ wǒ zuò guo shénme gōngzuò.
我告诉他我在小龙中文学校工作，
Wǒ gàosu tā wǒ zài Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào gōngzuò,
是中文老师。
shì Zhōngwén lǎoshī.
然后他问我：
Ránhòu tā wèn wǒ:
“那你在小龙中文学校工作了多长时间？
“Nà nǐ zài Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào gōngzuò le duō cháng shíjiān?
一个月？两个月？
Yí gè yuè? Liǎng gè yuè?
三个月，一年？”
Sān gè yuè, yì nián?”
我想：我不能告诉他
Wǒ xiǎng: wǒ bù néng gàosu tā
我还没有开始工作，
wǒ hái méiyǒu kāishǐ gōngzuò,
我要告诉他三个月。
wǒ yào gàosu tā sān gè yuè.
他又问了我一遍：
Tā yòu wèn le wǒ yí biàn:
“所以你在小龙中文学校工作三个月，
“Suǒyǐ nǐ zài Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào gōngzuò sān gè yuè,
对吗？就是三个月？”
duì ma? Jiù shì sān gè yuè?”
我说：“对。”
Wǒ shuō: “Duì.”
我想要他觉得
Wǒ xiǎng yào tā juéde
我很棒，我可以做这份工作。
wǒ hěn bàng, wǒ kěyǐ zuò zhè fèn gōngzuò.
所以我撒谎了。
Suǒyǐ wǒ sāhuǎng le.
我说了不是真的的话。
Wǒ shuō le bú shì zhēn de de huà.
我说：“三个月，对的。”
Wǒ shuō: “Sān gè yuè, duì de.”
然后他说：“可是……
Ránhòu tā shuō: “Kěshì……
昨天我给小龙中文学校打电话，
zuótiān wǒ gěi Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào dǎ diànhuà,
他们告诉我你还没有开始工作，
tāmen gàosu wǒ nǐ hái méiyǒu kāishǐ gōngzuò,
你下个月开始工作。”
nǐ xià gè yuè kāishǐ gōngzuò.”
我听了，然后我就……
Wǒ tīng le, ránhòu wǒ jiù……
我不知道说什么。
Wǒ bù zhīdào shuō shénme.
因为我没有想到
Yīnwèi wǒ méiyǒu xiǎngdào
这个男人会给小龙中文学校打电话。
zhège nánrén huì gěi Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào dǎ diànhuà.
怎么办？怎么办？
Zěnme bàn? Zěnme bàn?
我真的不知道要说什么。
Wǒ zhēn de bù zhīdào yào shuō shénme.
他说：“小龙中文学校的人跟我说
Tā shuō: “Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào de rén gēn wǒ shuō
你还没有开始工作，
nǐ hái méiyǒu kāishǐ gōngzuò,
可是你的简历上写了
kěshì nǐ de jiǎnlì shang xiě le
你在那里工作了三个月，
nǐ zài nàlǐ gōngzuò le sān gè yuè,
现在你说你在那里工作了三个月。
xiànzài nǐ shuō nǐ zài nàlǐ gōngzuò le sān gè yuè.
是谁在撒谎呢？
Shì shéi zài sāhuǎng ne?
是小龙中文学校撒谎吗？
Shì Xiǎolóng Zhōngwén xuéxiào sāhuǎng ma?
还是你在撒谎呢？”
Háishì nǐ zài sāhuǎng ne?”
我记得那个时候我的脸非常红，
Wǒ jìde nàge shíhou wǒ de liǎn fēicháng hóng,
我觉得很尴尬，
wǒ juéde hěn gāngà,
我真的不知道说什么。
wǒ zhēn de bù zhīdào shuō shénme.
我不能告诉他我撒谎了。
Wǒ bù néng gàosu tā wǒ sāhuǎng le.
我怎么告诉他？
Wǒ zěnme gàosu tā?
在这个大堂，很安静，
Zài zhège dàtáng, hěn ānjìng,
我觉得很多人在听我们说话。
wǒ juéde hěn duō rén zài tīng wǒmen shuōhuà.
那个时候，
Nàge shíhou,
我觉得大家都在等我要说什么。
wǒ juéde dàjiā dōu zài děng wǒ yào shuō shénme.
我真的不知道说什么，
Wǒ zhēn de bù zhīdào shuō shénme,
所以我说：
suǒyǐ wǒ shuō:
“我下个月开始工作，
“Wǒ xià gè yuè kāishǐ gōngzuò,
可是这三个月
kěshì zhè sān gè yuè
我已经在这个学校开始学习。”
wǒ yǐjīng zài zhège xuéxiào kāishǐ xuéxí.”
那这个男人看到我
Nà zhège nánrén kàndào wǒ
还没有告诉他我撒谎了，
hái méiyǒu gàosu tā wǒ sāhuǎng le,
他非常生气。
tā fēicháng shēngqì.
他看着我，
Tā kànzhe wǒ,
他说：“这个已经很清楚了，
tā shuō: “Zhège yǐjīng hěn qīngchu le,
我已经知道你在撒谎了。
wǒ yǐjīng zhīdào nǐ zài sāhuǎng le.
我是不会找一个这样的人
Wǒ shì bú huì zhǎo yí gè zhèyàng de rén
来教我们的孩子的。
lái jiāo wǒmen de háizi de.
我走了。”他站起来，
“Wǒ zǒu le.” Tā zhàn qǐlái,
然后他说：
ránhòu tā shuō:
“这杯咖啡的钱我已经给了，
“Zhè bēi kāfēi de qián wǒ yǐjīng gěi le,
再见。”那这个男人就走了。
zàijiàn.” Nà zhège nánrén jiù zǒu le.
那个时候，
Nàge shíhou,
我感觉非常非常差。
wǒ gǎnjué fēicháng fēicháng chà.
我到现在我还记得那个时候的感觉。
Wǒ dào xiànzài wǒ hái jìde nàge shíhou de gǎnjué.
我觉得所有的人都在看着我，
Wǒ juéde suǒyǒu de rén dōu zài kànzhe wǒ,
他们都听到了我们说什么。
tāmen dōu tīngdào le wǒmen shuō shénme.
大家都很安静，
Dàjiā dōu hěn ānjìng,
没有人说话，
méiyǒu rén shuōhuà,
可是我的耳朵听到嗡嗡嗡。
kěshì wǒ de ěrduo tīngdào wēngwēngwēng.
那个时候我穿的是一件蓝色的毛衣，
Nàge shíhou wǒ chuān de shì yí jiàn lánsè de máoyī,
那个是我觉得我最喜欢的毛衣。
nàge shì wǒ juéde wǒ zuì xǐhuan de máoyī.
然后呢，我的头发是黑黑的，
Ránhòu ne, wǒ de tóufa shì hēihēi de,
长长的，
chángcháng de,
我还穿着高跟鞋，
wǒ hái chuānzhe gāogēnxié,
我想我感觉很好，
wǒ xiǎng wǒ gǎnjué hěn hǎo,
我今天很棒，
wǒ jīntiān hěn bàng,
我教这两个小孩一定可以的，
wǒ jiāo zhè liǎng gè xiǎohái yídìng kěyǐ de,
我学习了很多东西，
wǒ xuéxí le hěn duō dōngxi,
我对自己的感觉非常好。
wǒ duì zìjǐ de gǎnjué fēicháng hǎo.
可是跟这个男人说话以后，
Kěshì gēn zhège nánrén shuōhuà yǐhòu,
他走以后，
tā zǒu yǐhòu,
我感觉自己好像没有穿衣服，
wǒ gǎnjué zìjǐ hǎoxiàng méiyǒu chuān yīfu,
我害怕别人看我，
wǒ hàipà biérén kàn wǒ,
我害怕，我感觉非常不好。
wǒ hàipà, wǒ gǎnjué fēicháng bù hǎo.
然后我想到这个男人的脸，
Ránhòu wǒ xiǎngdào zhège nánrén de liǎn,
很生气地对我说：
hěn shēngqì de duì wǒ shuō:
“我不会找一个这样的人
“Wǒ bú huì zhǎo yí gè zhèyàng de rén
来教我们的孩子。”
lái jiāo wǒmen de háizi.”
我真的觉得非常尴尬，
Wǒ zhēn de juéde fēicháng gāngà,
非常不好意思，
fēicháng bù hǎoyìsi,
很丢脸，在这个男人面前
hěn diūliǎn, zài zhège nánrén miànqián
我感觉自己很小很小很小。
wǒ gǎnjué zìjǐ hěn xiǎo hěn xiǎo hěn xiǎo.
我想我要马上走，
Wǒ xiǎng wǒ yào mǎshàng zǒu,
我现在要马上回家。
wǒ xiànzài yào mǎshàng huíjiā.
我拿我的东西，
Wǒ ná wǒ de dōngxi,
我要回家。
wǒ yào huíjiā.
然后我听到一个男人问我：
Ránhòu wǒ tīngdào yí gè nánrén wèn wǒ:
“你是中文老师吗？”
“Nǐ shì Zhōngwén lǎoshī ma?”
可是我已经不知道说什么，
Kěshì wǒ yǐjīng bù zhīdào shuō shénme,
我真的想要回家。
wǒ zhēn de xiǎng yào huíjiā.
我忘了我说什么，
Wǒ wàng le wǒ shuō shénme,
我马上跑回家。
wǒ mǎshàng pǎo huíjiā.
好的。
Hǎo de.
那这个就是我这辈子
Nà zhège jiù shì wǒ zhè bèizi
最尴尬的一件事情。
zuì gāngà de yí jiàn shìqing.
到现在已经八年了，
Dào xiànzài yǐjīng bā nián le,
可是到现在我想起这件事情，
kěshì dào xiànzài wǒ xiǎngqǐ zhè jiàn shìqing,
还是觉得很尴尬。
háishì juéde hěn gāngà.
因为我真的做错了，
Yīnwèi wǒ zhēn de zuòcuò le,
我做的是不对的，
wǒ zuò de shì bú duì de,
虽然是一件很小的事情，
suīrán shì yí jiàn hěn xiǎo de shìqing,
所以我学习了一件很重要的事情：
suǒyǐ wǒ xuéxí le yí jiàn hěn zhòngyào de shìqing:
就是有时候
jiùshì yǒushíhou
你觉得
nǐ juéde
这是非常非常非常非常小的事情，
zhè shì fēicháng fēicháng fēicháng fēicháng xiǎo de shìqing,
然后你撒谎，
ránhòu nǐ sāhuǎng,
你觉得
nǐ juéde
这个不重要，
zhège bú zhòngyào,
可是你面对的这个人，
kěshì nǐ miànduì de zhège rén,
很有可能因为非常非常非常小的、
hěn yǒu kěnéng yīnwèi fēicháng fēicháng fēicháng xiǎo de,
你做得不对的事情，
nǐ zuò de bú duì de shìqing,
或者你撒的很小的谎，
huòzhě nǐ sā de hěn xiǎo de huǎng,
决定你不是对的人，
juédìng nǐ bú shì duì de rén,
你不是他们要找的人。
nǐ bú shì tāmen yào zhǎo de rén.
在工作中，
Zài gōngzuò zhōng,
在人生中，
zài rénshēng zhōng,
我们都可以更诚实。
wǒmen dōu kěyǐ gèng chéngshí.
有时候我跟朋友说这件事情，
Yǒushíhou wǒ gēn péngyou shuō zhè jiàn shìqing,
有的朋友会告诉我：
yǒude péngyou huì gàosu wǒ:
“智菲，你别担心，
“Zhìfēi, nǐ bié dānxīn,
你想太多了，
nǐ xiǎng tài duō le,
其实很多人会在自己的简历上撒谎，
qíshí hěn duō rén huì zài zìjǐ de jiǎnlì shang sāhuǎng,
说不真实的东西，
shuō bù zhēnshí de dōngxi,
只是你很倒霉，
zhǐshì nǐ hěn dǎoméi,
你不好运，
nǐ bù hǎoyùn,
被抓到了。”
bèi zhuādào le.”
但是我还是觉得这是很重要的，
Dànshì wǒ háishì juéde zhè shì hěn zhòngyào de,
我学习到了很重要的东西，
wǒ xuéxí dào le hěn zhòngyào de dōngxi,
这个男人教了我很重要的东西。
zhège nánrén jiāo le wǒ hěn zhòngyào de dōngxi.
为什么我想到跟大家说这个故事呢？
Wèishénme wǒ xiǎngdào gēn dàjiā shuō zhège gùshi ne?
是因为现在我也是一个小老板了。
Shì yīnwèi xiànzài wǒ yě shì yí gè xiǎo lǎobǎn le.
上个月有一个员工，
Shàng gè yuè yǒu yí gè yuángōng,
为我工作的人，
wèi wǒ gōngzuò de rén,
他跟我撒谎了，
tā gēn wǒ sāhuǎng le,
他说的不是真的。
tā shuō de bú shì zhēn de.
然后我告诉了他我的这个故事。
Ránhòu wǒ gàosu le tā wǒ de zhège gùshi.
他也跟我说：“智菲，
Tā yě gēn wǒ shuō: “Zhìfēi,
谢谢你告诉我，
xièxie nǐ gàosu wǒ,
我学到了一个很重要的东西，
wǒ xué dào le yí gè hěn zhòngyào de dōngxi,
就是要诚实。”
jiùshì yào chéngshí.”